###2018.1.21

**1.1 网络安全**

**[网络安全] 是安全行业最经典最基本的领域，也是目前国内安全公司发家致富的领域，**例如启明星辰、绿盟科技、天融信这几个企业（“老三大” ）。这个领域研究的技术范畴主要围绕防火墙/NGFW/UTM、网闸、入侵检测/防御、VPN网关（IPsec/SSL）、抗DDOS、上网行为管理、负载均衡/应用交付、流量分析、漏洞扫描等。通过以上网络安全产品和技术，我们可以设计并提供一个安全可靠的网络架构，为政府/国企、互联网、银行、医院、学校等各行各行的网络基础设施保驾护航。

大的安全项目（肥肉…）主要集中在以政府/国企需求的政务网/税务网/社保网/电力网… 以运营商（移动/电信/联通）需求的电信网/城域网、以银行为主的金融网、以互联网企业需求的数据中心网等。以上这些网络，承载着国民最核心的基础设施和敏感数据，一旦泄露或者遭到非法入侵，影响范围就不仅仅是一个企业/公司/组织的事情，例如政务或军工涉密数据、国民社保身份信息、骨干网络基础设施、金融交易账户信息等。

当然，除了以上这些，还有其他的企业网、教育网等也需要大量的安全产品和服务。网络安全项目一般会由网络安全企业、系统集成商、网络与安全代理商、IT服务提供商等具备国家认定的计算机系统集成资质、安全等保/分保等行业资质的技术单位来提供。

**[技能需求]**

- 网络协议：TCP/IP、VLAN/Trunk/MSTP/VRRP/QoS/802.1x、OSPF/BGP/MPLS/IPv6、SDN/Vxlan/Openflow…
- 主流网络与安全设备部署：思科/华为/华三/锐捷/Juniper/飞塔、路由器/交换机、防火墙、IDS/IPS、VPN、AC/AD…
- 网络安全架构与设计：企业网/电信网/政务网/教育网/数据中心网设计与部署…
- 信息安全等保/分保理论、金土/金税工程…
  ……

**[补充说明]**

- 1、不要被电影和新闻等节奏带偏，战斗在这个领域的安全工程师非常非常多，**不是天天攻击别人写攻击代码写病毒的才叫做安全工程师**；
- 2、这个安全领域研究的内容除了defense（防御）和security（安全），相关的Hacking（攻击）技术包括协议安全（arp中间人攻击、dhcp泛洪欺骗、STP欺骗、DNS劫持攻击、HTTP/VPN弱版本或中间人攻击…）、接入安全（MAC泛洪与欺骗、802.1x、WiFi暴力破解…）、硬件安全（利用NSA泄露工具包攻击知名防火墙、设备远程代码执行漏洞getshell、网络设备弱口令破解.. ）、配置安全（不安全的协议被开启、不需要端口服务被开启…）…
- 3、学习这个安全方向不需要太多计算机编程功底（不是走研发路线而是走安全服务工程师路线），更多需要掌握常见安全网络架构、对网络协议和故障能抓包分析，对网络和安全设备能熟悉配置；
- 4、参考课程：[《拼客学院全栈网络安全专家》](http://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.pinginglab.net/classroom/11/courses)。

**1.2 Web安全**

**Web安全领域从狭义的角度来看，就是一门研究[网站安全]的技术，相比[网络安全]领域，普通用户能够更加直观感知**。例如，网站不能访问了、网站页面被恶意篡改了、网站被黑客入侵并泄露核心数据（例如新浪微博或淘宝网用户账号泄露，这个时候就会引发恐慌且相继修改密码等）。当然，大的安全项目里面，Web安全仅仅是一个分支，是需要跟[网络安全]是相辅相成的，只不过Web安全关注上层应用和数据，网络安全关注底层网络安全。

随着Web技术的高速发展，从原来的[Web不就是几个静态网页吗？]到了现在的[Web就是互联网]，越来越多的服务与应用直接基于Web应用来展开，而不再仅仅是一个企业网站或论坛。如今，社交、电商、游戏、网银、邮箱、OA…..等几乎所有能联网的应用，都可以直接基于Web技术来提供。

由于Web所承载的意义越来越大，围绕Web安全对应的攻击方法与防御技术也层出不穷，例如**WAF（网页防火墙）、Web漏洞扫描、网页防篡改、网站入侵防护**等更加细分垂直的Web安全产品也出现了。

**[技能需求]**
Web安全的技能点同样多的数不过来，因为要搞Web方向的安全，意味初学者要对Web开发技术有所了解，例如能通过前后端技术做一个Web网站出来，好比要搞[网络安全]，首先要懂如何搭建一个网络出来。那么，Web技术就涉及到以下内容：

- 通信协议：TCP、HTTP、HTTPs
- 操作系统：Linux、Windows
- 服务架设：Apache、Nginx、LAMP、LNMP、MVC架构
- 数据库：MySQL、SQL Server、Oracle
- 编程语言：前端语言（HTML/CSS/JavaScript）、后端语言（PHP/Java/ASP/Python）

如果按照上面的技能全部学完，不仅时间周期非常长，估计大部分人连学后面安全的兴趣都没有了。所以，这就说到Web安全这个行业另外一个常态了：大部分做Web安全的，并不是刚开始就对Web开发技术非常熟悉的，很多都是半路杀出来了，甚至连Web网站都没有架设过的，这种大有人在。因此有更加狭义的Web安全技术点：

- 安全理论：OWASP TOP 10 、PETS、ISO 27001…
- 后端安全：SQL注入、文件上传、Webshell（木马）、文件包含、命令执行…
- 前端安全：XSS跨站脚本攻击、CSRF跨站请求伪造…
- 安全产品：Web漏洞扫描（Burp/WVS/Appscan）、WAF（Web应用防火墙）、IDS/IPS（Web入侵防御）、Web主机防护

**因此，Web开发技术和Web安全技术其实是相辅相成的，如果对Web开发比较熟悉，意味着研究Web安全时能够更加底层，而不止于安全工具和脚本层面。**

**[补充说明]**

- 1、学习Web安全方向需要有一定的编程基础，如果对代码没兴趣，建议走[网络安全]方向；
- 2、[网络安全]和[Web安全]在安全领域里面刚好是对立面存在，一硬一软、一防一攻、一上（上层）一下（底层）；
- 3、参考课程:[《拼客学院Web安全渗透系列课》](http://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.pinginglab.net/classroom/12/introduction)、《拼客学院Linux运维精品班》、

**1.3 终端安全（移动安全/桌面安全）**

移动安全主要研究例如手机、平板、智能硬件等移动终端产品的安全，例如iOS和Android安全，我们经常提到的“越狱”其实就是移动安全的范畴。而近期爆发的危机全球的Windows电脑蠕虫病毒 - “WannerCry勒索病毒”，或者更加久远的“熊猫烧香”，便是桌面安全的范畴。

**桌面安全和移动安全研究的技术面都是终端安全领域**，说的简单一些，一个研究电脑，一个研究手机。随着我们工作和生活，从PC端迁移到了移动端，终端安全也从桌面安全迁移到移动安全。最熟悉不过的终端安全产品，便是360、腾讯、金山毒霸、瑞星、赛门铁克、迈克菲McAfee、诺顿等全家桶……

从商业的角度看，终端安全（移动安全加桌面安全）是一门to C的业务，更多面向最终个人和用户；而网络安全、Web安全、云安全更多是一门to B的业务，面向政企单位。举例：360这家公司就是典型的从to C安全业务延伸到to B安全业务的公司，例如360企业安全便是面向政企单位提供安全产品和服务，而我们熟悉的360安全卫士和杀毒则主要面向个人用户。

**1.4 云安全**

**[云安全]** **是基于云计算技术来开展的另外一个安全领域**，云安全研究的话题包括：软件定义安全、超融合安全、虚拟化安全、机器学习+大数据+安全….. 目前，基于云计算所展开的安全产品已经非常多了，涵盖原有网络安全、Web安全、移动安全等方向，包括云防火墙、云抗DDOS、云漏扫、云桌面等，国内的腾讯云、阿里云已经有相对成熟的商用解决方案出现。

云安全在产品形态和商用交付上面，实现安全从硬件到软件再到云的变革，大大减低了传统中小型企业使用安全产品的门槛，以前一个安全项目动辄百万级别，而基于云安全，实现了真正的按需弹性购买，大大减低采购成本。另外，云时代的安全也给原有行业的规范和实施带来更多挑战和变革，例如，托管在云端的商用服务，云服务商和客户各自承担的安全建设责任和边界如何区分？云端安全项目如何做信息安全等保测评？

**[补充说明]**
1、安全发展趋势：**从硬件到软件再到云安全、从被动防御到主动防御、从单点到全局**
2、安全的未来：“机器学习+大数据+ 云安全” 或 “AI + 安全”，会不会成为行业终点？（举例：越来越多的服务直接基于云展开，以云服务商为代表的阿里云/腾讯云对其他安全企业的跨界打击）

3、求职情况：目前国内的云服务厂商在不断挖角传统网络安全厂商的人才（无论是研发还是工程实施），而且已经到了批量挖角的局面（具体哪里的，这里暂时就不提了...）

**1.5 工控安全**

以震网病毒（stuxnet）攻击伊朗核电厂并使其瘫痪的全球事件，从安全领域活生生撕开一道口并告诉我们，工控病毒才是真正代替核武器战争的代表。相比其他安全方向，工控安全研究的攻防对象是工业基础设施，真正影响人类生活的方方面面，例如核电、电力、水力、城市交通等基础设施。随着万物互联/物联网的进程不断推进，工控安全会成为我们继互联网和移动互联网安全之后研究的重心。